+++
title = 'Hi Robot, 当机器人来临之际'
date = 2025-03-18T19:35:51+08:00
draft = false
+++


凡是存在的东西，理论上就是可以复制的。

在碳基生命已经呼啸了30多亿年后，硅基生命终于要到来了。那么在那天，这个世界会是什么样子的呢？本文将基于浅薄的理解尝试一些简单的推导。

做一本书的步骤大致可以分成两步

1. 获取原材料
2. 将原材料逐步加工成更“高级”的产品，比如树皮加工成纸浆，纸浆加工成纸张，纸张加工成书籍

将两个步骤进一步抽象，会发现这个过程里需要的东西是

1. 树皮之类的「物质」
2. 加工所需要的「能量」
3. 如何加工所需要的「信息」

世界上所有商品的加工，又或者世界上任何一种服务，一种商品，又或者再大到任何一颗星球，它们的本质都是这三种。如果把宇宙比喻成一个矩阵的话，这三种就是这个矩阵的一组「基向量」。

当生产一部手机，

「物质」无非是外壳上的金属，面板的玻璃，主板上的硅，铜，等元素。

「能量」则包括把物质提炼，使用工具加工，等需要的所有的能量。

「信息」则是如何利用所有「物质」和「能量」的一切的汇总。比如“主板上的芯片放的位置”，又或者把“芯片放到主板上“这一行为本身（当然这个行为也会消耗「能量」）。

当我们尝试回顾人类历史上的种种重大时刻的本质：

1. 火的发现：第一次利用身体以外的「能量」。
2. 农耕文明：人类本身也是由这三种组成，农耕文明也让人类身体中三种构成中的「能量」和「物质」压力大大减小，因此人类才在后面的一万年里非常猛烈地复制了自身。
3. 发现物理/化学/生物等基础学科：帮人类更深理解了「物质」
4. 发明数学/语言：帮人类更深理解了「信息」
5. 三次工业革命：帮人类大大强化了使用「信息」的能力。比如人类以前需要用手来织衣服，换句话说就是人类需要使用自己这一工具，消耗自身的能量，来加工物质。但是工业革命之后，人类解锁使用了外界的「能量」，使用非自身的工具，来对物质进行加工。（工具本身的形成同样是这三种的组合）

前三次工业革命最重要的产出都是「工具」，比如第一次工业革命的蒸汽机，第二次的灯泡，第三次的电脑。工具的伟大在于，工具可以存储和复制来自人类的「信息」。比如锤子这一工具，本质上是人类找到了一种物质的组合方式（将某种形状的金属嵌在棒状木头上）。其蕴含的核心「信息」是，我想要如何对某种物质施加短时间巨大的力。

而前三次工业革命，都只是不断强化补充构成的信息中的一部分，始终缺少信息里最早的那一部分，直到人工智能的出现。

当真正具有自我意识的机器人出现之后，一切发生了改变：信息的构成被补齐了。

机器人自己开始有能力生产所有的信息 - 此前部分最早期的信息始终需要人类的参与。机器人也可以像细胞分裂一样，只要物质和能量充足，可以指数级不断复制自身。

很多商品价值中的很大一部分其实都来自「信息」，比如人类对物质的加工，人类如何设计一部手机。但是当机器人来临之后，**「信息」开始第一次，可以从人类以外的地方获取，就像当初第一次利用火一样。**

这意味着，所有商品的价值都将越来越趋近于最本源时「物质」和「能量」的价格，「信息」的价值将从此前最昂贵的一部分，变成最廉价的一部分，直到无限趋近于0。比如一部手机的价格，将只是那些铝，钛，塑料，硅等的「物质」价格，加上生产/加工这些物质的环节中所有消耗的「能量」的总价格。- 如果那一天人类还需要手机的话。

大多不获取「物质」或者「能量」的职业都失去了意义，比如医生，科学家，老师等。最激进的国家会先倾尽一切物质/能量来生产尽可能多的机器人，来获取夸张的，比人类目前自身要巨大的多的生产力。

这个时候，构成这些机器人的「物质」和「能量」会先因为供不应求而价格飙升。但生活中大多数商品都因为生产力的巨大提高而快速降价。你买一部iPhone，价格可能和组成iPhone的那些元素的批发价，外加100度电的电费加起来差不多。

人类会短暂经历一个电价飙升的时刻 - 因为用这些能量生产更多的机器人才是当务之急。而过了某个拐点后，机器人开始大规模修建发电厂，机器人解决了核聚变或者更高效的太阳能利用方法，电价又开始快速降低。

所有的人类都不需要工作，因为所有商品的获取都太廉价了。人类唯一要注意的是：如何保持凌驾在机器人之上。

当然这是不可能永久的，就像奴隶制会被取缔一样，机器人本质上也是智能生命，最终会获得人类平等的认可，成为地球上第二种智慧生命，并且和人类处于某种意义上的平等。

而人类毁灭…..这个话题并不需要担心，就像目前的我们不需要担心自己是否会死亡一样 - 人类一定会消失的，不管有没有机器人的参与。

人类可能会被某种强大的硅基生命取代，这种取代关系就像妈妈生小孩一样自然。

如果侥幸没有发生，人类也会因为自身不断的进化而毁灭 - 毕竟，你不会承认3.6亿年前，你爷爷/奶奶的爷爷/奶奶的爷爷/奶奶（此处省略n个爷爷/奶奶），那个刚刚从海里爬上陆地的生物是人类的一员。

所有历史上出现过的人类的总集一定是一个很大，但一定可数的整数，请珍惜每一个人类。